\documentclass[a4paper]{article}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
%\usepackage{ntheorem}
\usepackage{macros}
\usepackage[dvips]{graphicx}
%\usepackage{times}
\usepackage{subfigure}
\usepackage[small,bf]{caption2}
\usepackage[compat2,top=1.5cm, bottom=1.8cm, left=2.54cm, right=2.54cm]{geometry}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}


\lhead{\textsc{Universidad San Pablo CEU}} \rhead{\textsl{\textsf{Departamento
de Matemáticas, Física Aplicada y Fisicoquímica}}}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\renewcommand{\floatpagefraction}{.8}
\renewcommand{\textfraction}{.1}
\setcaptionwidth{\textwidth} \addtolength{\captionwidth}{-40pt}
\captionstyle{indent} \setlength\captionindent{\parindent}

\begin{document}
\sloppy \practica{Práctica de Cálculo con Derive}{Derivadas y
Aplicaciones en Funciones Reales de Varias Variables}

\bigskip
\section*{Fundamentos Teóricos}
Incluso un estudio superficial de las funciones de varias
variables, como el que se ofrece en estas prácticas, resultaría
demasiado limitado sin una introducción a los múltiples conceptos
que tendrían su origen en el ya visto de deriva de una función de
una única variable como tasa de variación de la función. Entre
ellos, algunos tan importantes como: derivadas parciales,
derivadas direccionales y gradientes; para los que, de forma muy
breve, además de su definición, pretendemos dar su interpretación
geométrica y alguna de sus aplicaciones.





\subsection*{Derivadas parciales de una función de $n$ variables}

Recordemos que la derivada de una función de una única variable en
un punto $x=a$ se define como el cociente entre el incremento que
experimenta la función y el incremento en la variable, tomado en
el límite cuando el incremento en la variable tiende a cero; o lo
que es lo mismo, se trata de la tasa de variación instantánea de
la función en dicho punto. Si llamamos $h$ al incremento en la
variable, la derivada de la función en $x=a$ se nota como $f'(a)$
ó $\dfrac{{\text{d}f}} {{\text{d}x}}(a)$, y se calcula como:


\[
f'(a) = \frac{{\text{d}f}} {{\text{d}x}}(a) = \mathop {\lim
}\limits_{h \to 0} \frac{{f(a + h) - f(a)}} {h}
\]


Y para cualquier $x$, en un conjunto en el que la función de una
única variable sea derivable, puede definirse la función derivada
$f'(x)$ ó $\dfrac{{\text{d}f}} {{\text{d}x}}$, mediante el límite:

\[
f'(x) = \frac{{\text{d}f}} {{\text{d}x}} = \mathop {\lim
}\limits_{h \to 0} \frac{{f(x + h) - f(x)}} {h}
\]
que, no obstante, se calcula aplicando las adecuadas reglas de
derivación, más bien que acudiendo a la resolución directa del
límite.

De igual forma, si tenemos una función de $n$ variables
$f(\vec{x})=f(x_1,x_2,...,x_n)$, se pueden definir esas mismas
tasas de variación instantáneas con respecto a cada una de las
variables en un punto $\vec{a}=(a_1,a_2,...,a_n)$, para obtener
las \emph{Derivadas Parciales} de la función con respecto a cada
una de las variables en el punto $\vec{x}=\vec{a}$, que se notarán
como $f_{x_i}(\vec{a})$, o bien por $\dfrac{\partial f}{\partial
x_i}(\vec{a})$:



\[
f_{x_i}(\vec{a})=\dfrac{\partial f}{\partial
x_i}(\vec{a})=\lim_{h\rightarrow
0}\frac{f(a_1,\ldots,a_i+h,\ldots,a_n)-f(a_1,\ldots,a_i,\ldots,a_n)}{h},
\]


Y la \emph{Función Derivada Parcial} con respecto a cualquiera de
las variables $x_i$, para todos los $\vec{x}$ de un conjunto, que
se notará como $f_{x_i}$, o $\dfrac{\partial f}{\partial x_i}$:

\[
f_{x_i}=\dfrac{\partial f}{\partial x_i}=\lim_{h\rightarrow
0}\frac{f(x_1,\ldots,x_i+h,\ldots,x_n)-f(x_1,\ldots,x_i,\ldots,x_n)}{h},
\]

Lo cual, a efectos de cálculo, se resume en que la derivada
parcial de una función de varias variables se obtiene como la
derivada de una función de una única variable, que es aquella con
respecto a la que se deriva, y constantes el resto. Como
consecuencia, las reglas de derivación también se aplican en el
cálculo de las derivadas parciales de este tipo de funciones, sin
más que considerar constantes todas aquellas variables con
respecto a las que no estamos derivando.

Si para las funciones de una variable la derivada en un punto $a$
tiene una interpretación gráfica sencilla como la pendiente de la
recta tangente a la gráfica de la función en el punto $(a,f(a))$,
también para funciones de dos variables la derivada parcial con
respecto a $x$ en el punto $\vec{a}=(x_0,y_0)$:

\[
\frac{{\partial f}} {{\partial x}}(x_0 ,y_0 ) = \mathop {\lim
}\limits_{h \to 0} \frac{{f(x_0  + h,y_0 ) - f(x_0 ,y_0 )}} {h}
\]
representa la pendiente de la recta tangente a la curva que se
obtiene al cortar la gráfica de la función en el punto
$(x_0,y_0,z_0=f(x_0,y_0))$ mediante el plano en el que $y$
permanece constante e igual a $y_0$, y tan sólo varía el valor de
$x$. E igualmente, la derivada parcial con respecto a $y$ será la
pendiente de la recta tangente a la curva que se obtiene al cortar
la gráfica de la función en $(x_0,y_0,z_0=f(x_0,y_0))$ mediante el
plano $x=x_0$.

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{derivparcial.eps}
\caption{La derivada parcial de una función $f(x,y)$ con respecto
a $x$ en el punto $(x_0,y_0)$, como la pendiente de la recta
tangente a la curva descrita por la intersección de la superficie
de $f$ y el plano de ecuación $y=y_0$.}
\end{center}
\end{figure}

Con respecto a la relación entre las derivadas parciales y la
continuidad hay que tener en cuenta los siguientes puntos:

\begin{itemize}

\item Como ya sucedía con las funciones de una única variable, en
las que la continuidad en un punto no garantiza la existencia de
la derivada en dicho punto, las funciones de varias variables
continuas en un punto pueden no tener derivadas parciales en dicho
punto.

\item Sin embargo, de forma completamente diferente a lo que
sucede con las funciones de una única variable, existen funciones
de varias variables con todas sus derivadas parciales en un punto
y tal que ni tan siquiera son continuas en dicho punto. Si las
derivadas parciales, además de existir, son continuas en el punto,
entonces sí que la función también lo será.
\end{itemize}

\subsubsection*{Vector gradiente} El conjunto de las $n$ derivadas
parciales de una función de $n$ variables $f(x_1,x_2,\ldots,x_n)$,
expresado en forma vectorial, recibe el nombre de \emph{Vector
Gradiente de $f$}. Es decir:

\[
\left(\frac{\partial f}{\partial x_1}(\vec a),\frac{\partial
f}{\partial x_2}(\vec a),\ldots,\frac{\partial f}{\partial
x_n}(\vec a)\right)
\]

El gradiente de $f$ también puede expresarse como la actuación de
un operador diferencial (entendemos como operador una expresión
matemática formal que tendrá sentido matemático una vez aplicado
sobre una función) llamado \emph{Operador Nabla}, que se nota como
$\vec\nabla$, sobre $f$. La expresión del operador nabla en
coordenadas cartesianas es:

\[
\vec {\nabla} =\left(\frac{\partial}{\partial x_1},\frac{\partial
}{\partial x_2},\ldots,\frac{\partial }{\partial x_n}\right)
\]
de forma que el gradiente de $f$ se expresa como:

\[
\vec{\nabla}f=\left(\frac{\partial}{\partial x_1},\frac{\partial
}{\partial x_2},\ldots,\frac{\partial }{\partial
x_n}\right)f=\left(\frac{\partial f}{\partial x_1},\frac{\partial
f}{\partial x_2},\ldots,\frac{\partial f}{\partial x_n}\right)
\]
y el gradiente de $f$ en $\vec a$:

\[
\vec {\nabla} f(\vec a)=\left(\frac{\partial f}{\partial x_1}(\vec
a),\frac{\partial f}{\partial x_2}(\vec a),\ldots,\frac{\partial
f}{\partial x_n}(\vec a)\right)
\]

A pesar de que la introducción del vector gradiente en este punto
de la práctica ha sido simplemente formal, con el objetivo de
aligerar la notación de todos aquellos desarrollos en los que
aparece el conjunto de las derivadas parciales de la función de
$n$ variables, tanto su interpretación como sus aplicaciones son
muy importantes, e irán apareciendo en otros puntos de la
práctica.


\subsection*{Derivadas parciales sucesivas de una función de $n$
variables}

De la misma forma que en las funciones de una variable, mediante
los límites que las definen, siempre y cuando existan, obtenemos
las segundas, terceras y derivadas de cualquier orden. Es decir,
si $f$ es una función real de $n$ variables, con sus
correspondientes derivadas parciales, a su vez también las mismas
son funciones de $n$ variables que, en determinadas condiciones,
podrán derivarse de nuevo con respecto a sus $n$ variables para
obtener derivadas parciales segundas, y así sucesivamente hasta
órdenes superiores de derivación.

Para la derivada parcial de segundo orden se utiliza la notación
$f_{x_ix_j}$ ó $\dfrac{{\partial ^2 f}} {{\partial x_j \partial
x_i }}$:


\[
f_{x_i x_j }  = \frac{{\partial ^2 f}} {{\partial x_j \partial x_i
}} = \frac{\partial } {{\partial x_j }}\left( {\frac{{\partial f}}
{{\partial x_i }}} \right)
\]

Por ejemplo, para una función de dos variables $f(x,y)$, tenemos
dos derivadas parciales de primer orden, que siguen siendo
funciones de las variables $x$ e $y$:

\[
\frac{{\partial f}} {{\partial x}}(x,y)\; ,\; \frac{{\partial f}}
{{\partial y}}(x,y)
\]
y cuatro diferentes de segundo orden, que también serán funciones
de $x$ e $y$, aunque ya no se refleje para aligerar la notación:


\[
\frac{\partial } {{\partial x}}\left( {\frac{{\partial f}}
{{\partial x}}} \right) = \frac{{\partial ^2 f}} {{\partial x^2 }}
\]

\[
\frac{\partial } {{\partial y}}\left( {\frac{{\partial f}}
{{\partial x}}} \right) = \frac{{\partial ^2 f}} {{\partial
y\partial x}}
\]


\[
\frac{\partial } {{\partial x}}\left( {\frac{{\partial f}}
{{\partial y}}} \right) = \frac{{\partial ^2 f}} {{\partial
x\partial y}}
\]

\[
\frac{\partial } {{\partial y}}\left( {\frac{{\partial f}}
{{\partial y}}} \right) = \frac{{\partial ^2 f}} {{\partial y^2 }}
\]

La primera y la última reciben el nombre de derivadas segundas,
mientras que la segunda y tercera se denominan derivadas cruzadas.

Si procedemos con las derivadas parciales de tercer orden
tendríamos ocho diferentes, y el número es más amplio con
funciones de tres o más variables. No obstante, el teorema
conocido con \emph{Teorema de Schwartz de las Derivadas Cruzadas}
reduce el número de derivadas parciales diferentes ya que afirma:

Si $f$ es una función de $n$ variables con derivadas parciales
segundas cruzadas continuas en un conjunto abierto que contiene al
punto $\vec{a}$, entonces en dicho punto se cumple

\[
\frac{{\partial ^2 f}} {{\partial x_i \partial x_j }} =
\frac{{\partial ^2 f}} {{\partial x_j \partial x_i }}
\]

e igual con las derivadas cruzadas de tercer y superior orden.

Es decir, si se cumplen las hipótesis del teorema de Shwartz
concluimos que, a efectos de cálculo, tan sólo importa el número
de veces que se deriva respecto a cada variable, pero no el orden
de la derivación.

\subsubsection*{Matriz Hessiana} Con el conjunto de todas las derivadas
parciales segundas se define la \emph{Matriz Hessiana} de una
función $f(x_1,x_2,\ldots,x_n)$, y se nota $H_f$, de tal manera
que la fila $i$ es el vector gradiente de la derivada parcial de
$f$ con respecto a $x_i$, es decir:

\[
\renewcommand{\arraystretch}{2.2}
H_f=\left( {\vec \nabla \frac{{\partial f}} {{\partial x_1 }},\vec
\nabla \frac{{\partial f}} {{\partial x_2 }},...,\vec \nabla
\frac{{\partial f}} {{\partial x_n }}} \right)=\left(
\begin{array}{cccc}
 \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_1^2}  & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_2\partial x_1}& \cdots & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_n\partial x_1}\\
 \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_1\partial x_2} & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_2^2}  & \cdots & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_n\partial x_2} \\
                 \vdots                  &                 \vdots                  & \ddots &                 \vdots                  \\
 \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_1\partial x_n} & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_2\partial x_n} & \cdots & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_n^2}  \\
\end{array}
\right)
\]
Con ello, la matriz Hessiana en $\vec a$:

\[
\renewcommand{\arraystretch}{2.2}
H_f(\vec a)=\left(
\begin{array}{cccc}
 \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_1^2}( \vec a)  & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_2\partial x_1}(\vec a) & \cdots & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_n\partial x_1}(\vec a) \\
 \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_1\partial x_2}(\vec a) & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_2^2}(\vec a)  & \cdots & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_n\partial x_2}(\vec a) \\
                 \vdots                  &                 \vdots                  & \ddots &                 \vdots                  \\
 \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_1\partial x_n}(\vec a) & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_2\partial x_n}(\vec a) & \cdots & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_n^2}(\vec a)  \\
\end{array}
\right)
\]

Al determinante de esta matriz, $\left| {H_f \left( {\vec a}
\right)} \right|$, se le llama \emph{Hessiano} de $f$ en $\vec a$,
que tiene, entre otras aplicaciones, la de servir para determinar
el carácter de los extremos relativos de una función de varias
variables (máximos, mínimos y puntos silla).



\subsection*{Derivadas direccionales de una función de $n$
variables}

Recordemos que mediante cada una de las derivadas parciales de una
función de varias variables en un punto $\vec x= \vec a$
cuantificamos la tasa de variación instantánea de la función
cuando incrementamos en $h$ el valor de la coordenada con respecto
a la cual estamos derivando; es decir, si derivamos con respecto a
la variable $x_i$, pasaríamos de $(a_1,a_2,...,a_i,...,a_n)$ a
$(a_1,a_2,...,a_{i}+h,...,a_n)$, o en forma vectorial de $\vec a$
a $\vec a + h \vec {e}_i$, donde $\vec {e}_i$ es el vector
unitario de la base canónica cuya única componente no nula es un
$1$ en la posición $i$.

Pero nada impide analizar la tasa de variación instantánea de la
función cuando pasamos de un punto $\vec a$ a otro próximo en el
que hayan cambiado los valores de varias coordenadas y que
expresaremos como $\vec{a}+h\vec{v}$. Si es así, definimos la
\emph{Derivada de la Función en el Punto $\vec a$ Según el Vector
$\vec v$}:


\[
D_{\vec v} f\left(\vec a\right) = \mathop {\lim }\limits_{h \to 0}
\frac{{f(\vec a + h\vec v) - f(\vec a)}} {h} = \mathop {\lim
}\limits_{h \to 0} \frac{{f\left(a_1  + hv_1 ,a_2  + hv_2 ,...,a_n
+ hv_n \right) - f\left(a_1 ,a_2 ,...,a_n \right)}} {h}
\]

Si $\vec v$ es un vector unitario, es decir, si su módulo vale la
unidad, entonces la derivada según $\vec v$ recibe el nombre de
\emph{Derivada Direccional}. De hecho, las derivadas parciales son
derivadas direccionales según los vectores unitarios de la base
canónica. Por ejemplo, si $f$ es una función de dos variables y
$\vec {a}=(x_0,y_0)$:


\[
D_{\vec i} f\left( {\vec a} \right) = \mathop {\lim }\limits_{h
\to 0} \frac{{f\left( {\vec a + h\vec i} \right) - f\left( {\vec
a} \right)}} {h} = \mathop {\lim }\limits_{h \to 0} \frac{{f\left(
{x_0  + h,y_0 } \right) - f\left( {x_0 ,y_0 } \right)}} {h} =
\frac{{\partial f}} {{\partial x}}\left( {\vec a} \right)
\]

De igual forma:

\[
D_{\vec j} f\left( {\vec a} \right) = \frac{{\partial f}}
{{\partial y}}\left( {\vec a} \right)
\]

\subsection*{El hiperplano tangente a la gráfica de una función de
$n$ variables}

Recordemos que la ecuación de la recta tangente a la gráfica de
una función de una única variable en el punto $(a,f(a))$ viene
dada por la ecuación:
\[
y = f(a) + f'(a) \cdot (x - a)
\]

Para funciones de dos variables, y por extensión para las de $n$
variables, por ejemplo $f(x,y)$, en un punto $\vec a=(x_0,y_0)$ no
tendremos una recta tangente a la gráfica de la función en
$\left(\vec a, f\left(\vec a\right)\right)$ sino infinitas,
dependiendo de la dirección considerada, con su correspondiente
derivada direccional como pendiente de la recta tangente en dicha
dirección. Pero más importante que las infinitas rectas tangentes
sería el plano que, en caso de existir, contendría a todas ellas,
y cuya ecuación podría demostrarse que sería:


\[
z = f\left( {\vec a} \right) + \frac{{\partial f}} {{\partial
x}}\left( {\vec a} \right)\cdot \left( {x - x_0 } \right) +
\frac{{\partial f}} {{\partial y}}\left( {\vec a} \right)\cdot
\left( {y - y_0 } \right) = f\left( {x_0 ,y_0 } \right) +
\frac{{\partial f}} {{\partial x}}\left( {x_0 ,y_0 } \right) \cdot
\left( {x - x_0 } \right) + \frac{{\partial f}} {{\partial
y}}\left( {x_0 ,y_0 } \right) \cdot \left( {y - y_0 } \right)
\]
Si utilizamos la definición del vector gradiente en $\vec a$, la
fórmula anterior es:

\[
z = f\left( {\vec a} \right) + \vec \nabla f\left( {\vec a}
\right) \cdot \left( {\vec x - \vec a} \right)
\]


De igual forma, en una función de $n$ variables,
$f\left(x_1,x_2,...,x_n\right)$ y un punto $\vec a
=\left(a_1,a_2,...,a_n\right)$, si existe, la ecuación del
hiperplano tangente a la gráfica de la función en el punto
$\left(\vec a, f\left(\vec a\right)\right)$ es:

\[
x_{n + 1}  = f\left( {\vec a} \right) + \frac{{\partial f}}
{{\partial x_1 }}\left( {\vec a} \right) \cdot \left( {x_1  - a_1
} \right) + \frac{{\partial f}} {{\partial x_2 }}\left( {\vec a}
\right) \cdot \left( {x_2  - a_2 } \right) + ... + \frac{{\partial
f}} {{\partial x_n }}\left( {\vec a} \right) \cdot \left( {x_n  -
a_n } \right)
\]
Y si utilizamos la expresión del vector gradiente, la anterior
ecuación nos queda como:

\[
x_{n+1} = f\left( {\vec a} \right) + \vec \nabla f\left( {\vec a}
\right) \cdot \left( {\vec x - \vec a} \right)
\]

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{planotangente.eps}
\caption{Plano tangente a la gráfica de una función de dos
variables}
\end{center}
\end{figure}


Al referirnos a las ecuaciones del plano, o hiperplano, tangente a
una función de varias variables en un punto dado, hemos matizado
que, en caso de existir, dicho plano se calcularía mediante las
fórmulas dadas, pero sólo ``en caso de existir", porque para este
tipo de funciones la existencia de todas las derivadas parciales
en un punto, y por lo tanto la posibilidad de aplicar la fórmula,
no garantiza la existencia del plano tangente. En el siguiente
punto veremos qué condiciones, al margen de la existencia de las
derivadas parciales, se requieren para que una función tenga plano
(hiperplano) tangente en un punto y el calificativo que recibirán
las funciones que lo tengan.

\subsection*{Funciones diferenciables de $n$ variables}

Recordemos que para funciones reales de una única variable el
concepto de diferenciabilidad es equivalente al de derivabilidad.
Una función de este tipo es diferenciable en un punto si es
derivable en dicho punto, y lo anterior implica toda una serie de
propiedades conocidas, tales como la continuidad de la función o
la existencia de la recta tangente en el punto. Sin embargo, para
funciones reales de $n$ variables el problema es más complejo; por
ejemplo, al hablar de derivadas podemos tomar infinitas derivadas
direccionales. Entonces, ¿qué entendemos por una función
diferenciable?, ¿tal vez aquella para la que existan todas sus
derivadas direccionales?. En realidad, el criterio matemático de
diferenciabilidad en un punto para funciones de varias variables
también debería garantizar propiedades como la continuidad en
dicho punto, o la existencia de la generalización de la recta
tangente a la gráfica de la función, que ahora se transforma en el
plano o hiperplano tangente. Pero la mera existencia de las
derivadas direccionales en un punto, sea cual fuere la dirección,
no garantiza tales propiedades; de hecho, como ya se ha comentado
en apartados anteriores, la función puede incluso no ser continua
en dicho punto.

No obstante, para llegar a un criterio de diferenciabilidad en
varias variables, podemos seguir apoyándonos en lo que sucede en
funciones de una única variable. Sabemos que $f$, función de una
única variable, es diferenciable en $a$ si existe:

\[
f'(a) = \mathop {\lim }\limits_{h \to 0} \frac{{f(a + h) - f(a)}}
{h}
\]
Teniendo en cuenta que $h=\Delta x=x-a$, el anterior límite queda:
\[
f'(a) = \mathop {\lim }\limits_{\Delta x \to 0} \frac{{f(a +
\Delta x) - f(a)}} {{\Delta x}} = \mathop {\lim }\limits_{x \to a}
\frac{{f(x) - f(a)}} {{x - a}}
\]
Y si añadimos que $f'(a)$ es una constante y por lo tanto:
\[
f'(a) = \mathop {\lim }\limits_{x \to a} f'(a)
\]
Obtenemos fácilmente:

\[
\mathop {\lim }\limits_{x \to a} \left( {\frac{{f(x) - f(a)}} {{x
- a}} - f'(a)} \right) = 0
\]
Con lo cual:

\[
\mathop {\lim }\limits_{x \to a} \left( {\frac{{f(x) - f(a) -
f'(a) \cdot (x - a)}} {{x - a}}} \right) = 0
\]
Cuya interpretación es sencilla si tenemos en cuenta que la
ecuación de la recta tangente a la gráfica de la función en el
punto $\left(a,f(a)\right)$ es:

\[
y = f(a) + f'(a) \cdot (x - a)
\]
Luego, $f$ será diferenciable en el punto $a$ si su valor en un
cierto $x$ cercano a $a$ puede aproximarse mediante su recta
tangente, de forma que la diferencia entre la función y la recta
tangente se aproxime a cero incluso más rápidamente que $x-a$ a
medida que $x$ tiende a $a$.

De igual manera, si $f$ es una función real de $n$ variables,
sustituyendo $x-a$ por el vector $\vec {x}-\vec{a}$, y $f'(a)$ por
el vector que contiene todas las derivadas parciales, es decir,
por el vector gradiente en $\vec a$, $f$ será diferenciable en
$\vec a$ si cumple:


\[
\mathop {\lim }\limits_{\vec x \to \vec a} \left( {\frac{{f\left(
{\vec x} \right) - f\left( {\vec a} \right) - \vec \nabla f\left(
{\vec a} \right) \cdot \left( {\vec x - \vec a} \right)}}
{{\left\| {\vec x - \vec a} \right\|}}} \right) = 0
\]
donde hemos utilizado el módulo del vector $\vec x-\vec a$ para
poder realizar el cociente propuesto, ya que el numerador de la
fracción es un escalar.

Y la interpretación de dicho límite también es sencilla: $f$ será
diferenciable en $\vec a$ si su valor en un cierto $\vec x$,
cercano a $\vec a$, puede aproximarse mediante $f\left( {\vec a}
\right) + \vec \nabla f\left( {\vec a} \right) \cdot \left( {\vec
x - \vec a} \right)$, a medida que $\vec x$ tiende a $\vec a$.
Además, en estas condiciones es cuando verdaderamente tiene
sentido hablar de la existencia del plano (hiperplano) tangente
como aproximación de la función, cuya ecuación ya vimos:
\[
x_{n+1} = f\left( {\vec a} \right) + \vec \nabla f\left( {\vec a}
\right) \cdot \left( {\vec x - \vec a} \right)
\]

Y, en definitiva, la función será diferenciable en el punto si
existe el plano (hiperplano) tangente a la gráfica de la función
en dicho punto.

Referido a funciones diferenciables existe un teorema muy
importante que aporta condiciones suficientes de
diferenciabilidad, en muchos casos más fácilmente evaluables que
el límite que aparece en la definición. Su enunciado es:

Si $f$, función de $n$ variables, es continua en $\vec a$ y todas
sus derivadas parciales, $\dfrac{{\partial f}} {{\partial x_i }} ,
i=1,2,...,n$, también son continuas en $\vec a$, entonces $f$ es
diferenciable en $\vec a$.

Entre otras propiedades importantes, la diferenciabilidad en un
punto ya sí que garantiza la continuidad en dicho punto.

\subsection*{Diferencial de una función de $n$ variables}
Si $f$ es diferenciable en $\vec a$, mediante la definición de
diferenciabilidad podría demostrarse que el incremento que
experimenta la función cuando pasamos de $\vec a$ a un cierto
$\vec x$, próximo a $\vec a$, puede aproximarse mediante el
producto escalar del gradiente en $\vec a$ por el vector $\vec x
-\vec a$. Es decir:


\[
f\left( {\vec x} \right) - f\left( {\vec a} \right) \approx \vec
\nabla f\left( {\vec a} \right) \cdot \left( {\vec x - \vec a}
\right)
\]

Teniendo en cuenta que: $\Delta f = f\left( {\vec x} \right) -
f\left( {\vec a} \right)$, $\Delta \vec x = \vec x - \vec a $, y
que si $\vec x$ tiende a $\vec a$ entonces $\Delta \vec x$ se
suele notar como d$\vec x$, obtenemos:


\[
\Delta f \approx \vec \nabla f\left( {\vec a} \right) \cdot \Delta
\vec x = \vec \nabla f\left( {\vec a} \right) \cdot \text{d}\vec x
\]
donde $\vec \nabla f\left( {\vec a} \right) \cdot \text{d}\vec x$
recibe el nombre de diferencial total de la función en el punto
$\vec a$, y se nota como d$f$.

Luego, si $\vec x$ tiende a $\vec a$ y $f$ es diferenciable en
$\vec a$, se cumple (prescindiendo de la dependencia en $\vec a$):

\[
\Delta f \approx \text{d}f = \vec \nabla f \cdot \text{d}\vec x
\]
que se trata de una ecuación completamente similar a la que
utiliza con las funciones de una única variable: $\text{d}f = f'
\cdot \text{d}x$.

Por ejemplo, para funciones de dos variables, $f(x,y)$, la
diferencial queda:

\[
\text{d}f = \frac{{\partial f}} {{\partial x}} \cdot \text{d}x +
\frac{{\partial f}} {{\partial y}} \cdot \text{d}y
\]

Y haciendo explícita la dependencia en $\vec a=(x_0,y_0)$,
obtenemos:

\[
\text{d}f = \frac{{\partial f}} {{\partial x}}\left( {x_0 ,y_0 }
\right) \cdot \left( {x - x_0 } \right) + \frac{{\partial f}}
{{\partial y}}\left( {x_0 ,y_0 } \right) \cdot \left( {y - y_0 }
\right)
\]

\subsection*{El gradiente en funciones diferenciables}

Al margen de la definición formal dada en apartados anteriores, el
gradiente tiene especial importancia en funciones diferenciables,
para las que se cumplen una serie de teoremas que sirven para
darle una interpretación geométrica. Entre ellos, el más
importante por sus consecuencias, que también expondremos, es:

Si $f$ es una función de $n$ variables diferenciable en $\vec a$,
entonces la derivada direccional según el vector unitario $\vec v$
viene dada por el producto escalar del gradiente en $\vec a$ por
el vector $\vec v$:

\[
D_{\vec v} f\left( {\vec a} \right) = \vec \nabla f\left( {\vec a}
\right) \cdot \vec v
\]

Como consecuencias geométricas destacan:

\begin{itemize}
\item Teniendo en cuenta que el producto escalar es igual al
producto de módulos por el coseno del ángulo que forman los
vectores, y que el módulo del vector $\vec v$ es igual a la
unidad, por tratarse de una derivada direccional:

\[
D_{\vec v} f\left( {\vec a} \right) = \vec \nabla f\left( {\vec a}
\right) \cdot \vec v = \left\| {\vec \nabla f\left( {\vec a}
\right)} \right\| \cdot \left\| {\vec v} \right\| \cdot \cos
\alpha  = \left\| {\vec \nabla f\left( {\vec a} \right)} \right\|
\cdot \cos \alpha
\]

Luego la derivada direccional (tasa de variación de la función en
la dirección escogida) será máxima cuando $\alpha$ es 0, es decir,
cuando $\vec v$ tiene la misma dirección y sentido del gradiente;
y será mínima cuando $\alpha$ es $\pi$, es decir, cuando $\vec v$
tiene la misma dirección y distinto sentido del gradiente. En
otras palabras, para una función diferenciable en un punto, el
gradiente en dicho punto marca la dirección y sentido de máximo
crecimiento de la función.

\item Además, si tenemos en cuenta que el conjunto de nivel de una
función de $n$ variables lo forman los puntos en los que la
función permanece constante, entonces la derivada direccional
según cualquier vector $\vec v$ unitario tangente a dicho conjunto
en cualquier punto $\vec a$ del conjunto de nivel será 0 (no hay
tasa de variación a lo largo de la curva de nivel). Por lo tanto:

\[
D_{\vec v} f\left( {\vec a} \right) = \vec \nabla f\left( {\vec a}
\right) \cdot \vec v = \left\| {\vec \nabla f\left( {\vec a}
\right)} \right\| \cdot \left\| {\vec v} \right\| \cdot \cos
\alpha  = \left\| {\vec \nabla f\left( {\vec a} \right)} \right\|
\cdot \cos \alpha=0
\]
y si $\left\| {\vec \nabla f\left( {\vec a} \right)} \right\| \ne
0$, la única posibilidad es que $\cos \alpha=0$, con lo cual
$\alpha=\pi/2$, y el gradiente resulta ser perpendicular a los
vectores tangentes al conjunto de nivel; es decir, el gradiente
también nos da la dirección perpendicular al conjunto de nivel.

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{gradiente.eps}
\caption{Vectores gradiente}
\end{center}
\end{figure}



\end{itemize}

\subsection*{Extremos relativos de funciones de $n$ variables}

Al igual que en las funciones reales de una única variable, los
máximos y mínimos locales de las funciones de $n$ variables
reciben el nombre de \emph{Extremos Locales o Relativos}; y como
ya sucedía para las funciones de una variable, en las que
buscábamos los extremos relativos en los puntos que anulan la
primera derivada, para el caso de varias variables también existe
un teorema importante que aporta una condición necesaria para la
existencia de un extremo local en un punto $\vec a$:

Si $\vec a$ es un punto perteneciente al interior del dominio de
$f$, función de $n$ variables, tal que $\vec a$ es un extremo
local de $f$, y además $f$ admite derivadas parciales en $\vec a$,
entonces el gradiente en dicho punto es nulo; o lo que es lo
mismo, se anulan todas las derivadas parciales:


\[
\vec \nabla f\left( {\vec a} \right) = \left( {\frac{{\partial f}}
{{\partial x_1 }}\left( {\vec a} \right),\frac{{\partial f}}
{{\partial x_2 }}\left( {\vec a} \right),...,\frac{{\partial f}}
{{\partial x_n }}\left( {\vec a} \right)} \right) = \left(
{0,0,...,0} \right) = \vec 0
\]

El anterior teorema aporta una condición necesaria de extremo
local, pero no suficiente; es decir, pueden existir puntos en los
que se anule el gradiente que no sean extremos locales. Teniendo
en cuenta que los puntos en los que se anula el gradiente reciben
el nombre de \emph{Puntos Críticos}, concluimos que todos los
extremos locales en los que existan las derivadas parciales serán
puntos críticos, pero no todos los puntos críticos son extremos
locales.

¿Dónde, por tanto, habrá que buscar la presencia de extremos
locales para una función de varias variables dada?:

\begin{itemize}
\item En el interior del dominio y siempre que existan las
derivadas parciales, los candidatos se encontrarán en los puntos
críticos.

\item Pero también habrá que analizar de forma particular los
puntos del interior en los que no existe alguna de las derivadas
parciales; es decir, los puntos en los que no existe el gradiente.

\item E igualmente los puntos frontera del dominio.

\end{itemize}

Dejando a un lado lo que puede suceder en lo puntos frontera o en
los que no existe el gradiente, una vez que hemos detectado un
punto crítico, y por tanto un candidato a extremo relativo, lo
ideal sería disponer de un criterio similar al existente para
funciones de una única variable, en las que se cumple que si la
derivada segunda en el punto crítico es positiva, entonces tenemos
un mínimo, y un máximo si es negativa. Para funciones de varias
variables las derivadas segundas (tanto las referidas a una única
variable como las cruzadas) se ordenan dentro de la matriz
hessiana, y es el siguiente teorema el que nos da el criterio de
clasificación de los puntos críticos:

Consideremos $\vec a$ punto crítico de $f$, y tal que existen
todas sus derivadas parciales segundas en dicho punto, con las que
formamos la matriz hessiana. Consideremos también las $n$ matrices
cuadradas que podemos formar contenidas en la matriz hessiana, la
primera de ellas de orden 1, cuyo único elemento sería:

\[
\left( {\frac{{\partial ^2 f}} {{\partial x_1^2 }}\left( {\vec a}
\right)} \right)
\]
La segunda, de orden 2:
\[
\renewcommand{\arraystretch}{2.2}
\left(
\begin{array}{cc}
 \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_1^2}( \vec a)  & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_2\partial x_1}(\vec a)  \\
 \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_1\partial x_2}(\vec a) & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_2^2}(\vec a)  \\
\end{array}
\right)
\]
Y así hasta orden $n$, que tendríamos la propia matriz hessiana:
\[
\renewcommand{\arraystretch}{2.2}
H_f(\vec a)=\left(
\begin{array}{cccc}
 \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_1^2}( \vec a)  & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_2\partial x_1}(\vec a) & \cdots & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_n\partial x_1}(\vec a) \\
 \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_1\partial x_2}(\vec a) & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_2^2}(\vec a)  & \cdots & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_n\partial x_2}(\vec a) \\
                 \vdots                  &                 \vdots                  & \ddots &                 \vdots                  \\
 \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_1\partial x_n}(\vec a) & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_2\partial x_n}(\vec a) & \cdots & \dfrac{\partial^2 f}{\partial x_n^2}(\vec a)  \\
\end{array}
\right)
\]
Si llamamos $D_1,D_2,...,D_n$ a sus respectivos determinantes, el
punto $\vec a$ será:

\begin{itemize}
\item Un mínimo local si todos los determinantes,
$D_1,D_2,...,D_n$, son mayores que 0.

\item Un máximo local si hay alternancia en el signo de los
determinantes siendo el primero negativo. Es decir: $D_1<0$,
$D_2>0$, $D_3<0$,...

\item Un punto silla (llamado así por su forma parecida a la de
una silla de montar a caballo) si no todos los determinantes son
nulos (luego puede haber alguno que sí que lo sea) y no se cumple
ninguna de las secuencias que implicarían un máximo o un mínimo.

\item El criterio no decide si todos los determinantes son nulos.
En esta caso, entre otras posibilidades, se podría proceder a un
estudio local de los valores de la función.

\end{itemize}

\section*{Ejercicios Prácticos}

\begin{enumerate}



\item  Calcular las siguientes derivadas parciales:

\begin{enumerate}

\item  $\dfrac{\partial }{\partial V}\dfrac{nRT}{V}.$

\begin{indicacion}
{
\begin{enumerate}

\item Introducir la expresión en Derive.

\item Utilizar el botón \texttt{Hallar una derivada}, desplegando
la lista de hipotéticas variables en las que podemos derivar
(evidentemente, para Derive tanto $n$ como $R$ también son
variables), y escoger la variable $V$ y el orden $1$.

\end{enumerate}
}
\end{indicacion}

\item  $\dfrac{\partial ^{2}}{\partial x\partial y}e^{x+y}\ $sen$\ \dfrac{x}{%
y}.$


\begin{indicacion}
{
\begin{enumerate}

\item Introducir la expresión en Derive. Tener en cuenta la
sintaxis adecuada de la función seno: $\sin$.

\item Utilizar el botón \texttt{Hallar una derivada}, desplegando
la lista de hipotéticas variables en las que podemos derivar y
escoger la variable $y$ y el orden $1$. Con ello, obtenemos la
primera derivada con respecto a $y$.

\item Una vez obtenida primera derivada con respecto a $y$, para
obtener la segunda con respecto a $x$, marcamos la expresión
obtenida en el apartado anterior y volvemos a derivarla (botón
\texttt{Hallar una derivada}) pero con respecto a $x$, escogiendo
como orden de derivación el $1$.


\end{enumerate}
}
\end{indicacion}

\item  $\dfrac{\partial ^{3}}{\partial y\partial x^2}e^{x+y}\ $sen$\ \dfrac{x}{%
y}.$

\begin{indicacion}
{
\begin{enumerate}

\item Como ya tenemos la expresión de la función introducida para
el apartado anterior, la marcamos y pasamos directamente a la
derivación.

\item En primer lugar realizamos la derivada de segundo orden con
respecto a $x$. Para ello, botón \texttt{Hallar una derivada},
escoger como variable de derivación $x$ y como orden $2$.

\item Para la derivada de orden 3, partiendo de la expresión
generada en el apartado anterior, volvemos a derivar pero ahora
con respecto a $y$ y de orden 1.

\end{enumerate}
}
\end{indicacion}

\end{enumerate}

\item  Dada la función
\[
f(x,y,z)=\ \text{sen}\left( \left( x^{2}-y^{2}\right) z\right)
\]
\begin{enumerate}

\item Definir la función en Derive y calcular $f(0,-1,\pi/2)$.


\begin{indicacion}
{
\begin{enumerate}

\item Para definirla, tan sólo introducir la expresión con su
correspondiente operador de definición y la sintaxis adecuada de
la función seno:

\[
f(x,y,z):=\sin((x^2-y^2)z)
\]

\item Una vez definida, para calcular $f(0,-1,\pi/2)$, introducir
directamente la expresión en la línea de edición y simplificar.

\end{enumerate}
}
\end{indicacion}

\item Calcular su vector gradiente.

\begin{indicacion}
{Para calcular su vector gradiente, utilizar la función
$\operatorname{GRAD}$, indicando también las variables en las que
se realizarán las derivadas parciales:

\[
\operatorname{GRAD}(F(x,y,z), [x,y,z])
\]

}
\end{indicacion}

\item Calcular su matriz Hessiana.

\begin{indicacion}
{Para calcular la matriz Hessiana, aplicar de nuevo el gradiente
sobre la expresión del gradiente calculado en el apartado
anterior. Para ello, simplemente marcar la expresión anterior y
volver a aplicar el gradiente, o directamente:
$\operatorname{GRAD}(\operatorname{GRAD}(F(x,y,z),[x,y,z]),[x,y,z])$

}
\end{indicacion}

\item Comprobar que se cumple el teorema Schwartz de las derivadas
para las derivas cruzadas, calculando:

\begin{enumerate}

\item $\dfrac{{\partial ^3 f}} {{\partial x\partial z\partial y}}$

\item $\dfrac{{\partial ^3 f}} {{\partial z\partial x\partial y}}$

\item ¿Puedes predecir el valor de: $\dfrac{{\partial ^3 f}}
{{\partial y\partial x\partial z}}$?

\end{enumerate}

\begin{indicacion}
{
\begin{enumerate}

\item Para el primero de los apartados, calcular, mediante el
botón \texttt{Hallar una derivada}, en primer lugar la derivada de
orden 1 con respecto a $y$. A continuación derivar, con orden de
derivación 1, la expresión resultante con respecto a $z$. Y
posteriormente derivar, de nuevo con orden 1, con respecto a $x$.

\item Para el segundo de los apartados, proceder como en el
primero pero cambiando el orden de derivación: en primer lugar con
respecto a $y$, luego con respecto a $x$, y por último con
respecto a $z$. Observar cómo, a pesar de haber cambiado el orden
de derivación, el resultado final no ha variado.

\item En el último de los apartados, se puede predecir fácilmente
que el resultado será el mismo, ya que únicamente hemos cambiado
el orden de derivación. No obstante, puede comprobarse fácilmente.

\end{enumerate}

}
\end{indicacion}


\end{enumerate}

\item Sea la función
\[
f(x,y,z) = \log \left( {x^2  + y - z} \right)
\]

\begin{enumerate}

\item Definirla y calcular todas sus derivadas parciales de primer
orden.

\begin{indicacion}
{
\begin{enumerate}

\item Para definirla, utilizar el operador de definición,
\texttt{:=}.

\item Para calcular sus derivadas parciales, proceder
consecutivamente, mediante el botón \texttt{Hallar una derivada},
al cálculo de la derivada parcial de orden 1 con respecto a $x$,
luego con respecto a $y$, y finalmente con respecto a $z$.

\end{enumerate}
}
\end{indicacion}


\item Calcular el vector gradiente.

\begin{indicacion}
{Utilizar la función $\operatorname{GRAD}$:

\[
\operatorname{GRAD}(f(x,y,z),[x,y,z])
\]


}
\end{indicacion}

\item Analizar la continuidad de las derivadas parciales en el
punto $(1,1,0)$, y sacar conclusiones sobre la diferenciabilidad
de $f$ en dicho punto.


\begin{indicacion}
{
\begin{enumerate}

\item Para la continuidad de las parciales, tener en cuenta que
las derivadas parciales obtenidas son funciones racionales
(cocientes de polinomios de varias variables), y que dicho tipo de
funciones sólo presentas discontinuidades en los puntos $(x,y,z)
\in \mathbb{R}^3$ que anulan el denominador.

\item Para la diferenciabilidad, tener en cuenta el teorema que
afirma que si las derivadas parciales son continuas en el punto
considerado la función será diferenciable en dicho punto.

\end{enumerate}
}
\end{indicacion}

\item Dar la expresión de la diferencial de $f$ en $(1,1,0)$
(calcular el producto escalar del vector gradiente en $(1,1,0)$
por el vector $(x-1,y-1,z-0)$).

\begin{indicacion}
{Recordar que si la función es diferenciable en un punto $\vec a$,
entonces la diferencial de la función en dicho punto puede
expresarse como el producto escalar del vector gradiente en $\vec
a$ por el vector $\vec x-\vec a$. Es decir:

\[
df\left( {\vec a} \right) = \vec \nabla f\left( {\vec a} \right)
\cdot \left( {\vec x - \vec a} \right)
\]

Por lo tanto:

\begin{enumerate}

\item Calcular el gradiente en cualquier $(x,y,z)$ asignándole una
definición. Por ejemplo:

\[
\operatorname{gradiente}(x,y,z):=\operatorname{GRAD}(f(x,y,z),[x,y,z])
\]

\item Calcular el gradiente en el punto $(1,1,0)$.

\item Calcular el vector $\vec x-\vec a$, donde $\vec x$ es un
punto de coordenadas $(x,y,z)$ muy próximo a $\vec a$:

\[
\vec{x}-\vec{a}=(x,y,z)-(1,1,0)=(x-1,y-1,z)
\]

\item Multiplicar escalarmente el gradiente en el punto $(1,1,0)$
por el vector $\vec x-\vec a$.

\end{enumerate}
}
\end{indicacion}

\item Calcular el incremento en la función cuando pasamos del
punto $(1,1,0)$ a $(1.1\;,1.1\;,0.1)$. Comprobar que se cumple que
dicho incremento puede aproximarse por el incremento diferencial.

\begin{indicacion}
{
\begin{enumerate}

\item Para calcular el incremento en la función cuando pasamos del
punto $(1,1,0)$ al punto  $(1.1\;,1.1\;,0.1)$, simplemente si
hemos definido la función habrá que calcular:
$f(1.1\;,1.1\;,0.1)-f(1,1,0)$.

\item Recordar que si el punto $\vec x$ está próximo a $\vec a$,
entonces el incremento en la función puede aproximarse mediante la
diferencial de la misma, que a su vez se puede expresar como el
producto escalar del gradiente por el vector $\vec x-\vec a$. Por
lo tanto:


\[
\Delta f = f(1.1,{\kern 1pt} \,1.1,\,0.1) - f(1,1,0) \approx df =
\vec \nabla f\left( {1,1,0} \right) \cdot \left( {\left(
{1.1,\,1.1,\,0.1} \right) - \left( {1,1,0} \right)} \right)
\]




\end{enumerate}
}
\end{indicacion}

\end{enumerate}

\item Sea la función:

\[
f(x,y,z,t) = x^4  + 3y^2  - 2z + t^2
\]

\begin{enumerate}

\item Definirla y calcular su vector gradiente.

\begin{indicacion}
{
\begin{enumerate}

\item Para la definición, utilizar $:=$.

\item Para el gradiente, tener en cuenta:

\[
\operatorname{GRAD}(F(x_1,x_2,...,x_n),[x_1,x_2,...,x_n])
\]
en donde, además de la función, hay que indicar las variables de
las que depende.

En nuestro caso:

\[
\operatorname{GRAD}(F(x,y,z,t),[x,y,z,t])
\]




\end{enumerate}
}
\end{indicacion}

\item A la vista de las derivadas parciales de primer orden,
¿crees que la función será diferenciable en el punto $(0,0,0,0)$?.

\begin{indicacion}
{Recordar que si las derivadas parciales son continuas en el punto
considerado, cosa que sucede en nuestro caso, entonces la función
es diferenciable en dicho punto.
}
\end{indicacion}

\item Utiliza el vector gradiente para calcular la derivada
direccional de la función $f$ en el punto $(0,0,0,0)$ según la
dirección dada por el vector $(1,1,1,1)$.

\begin{indicacion}
{Según la parte teórica de la práctica, sabemos que si la función
es diferenciable en un punto $\vec a$, entonces se cumple que la
derivada direccional según un vector unitario $\vec v$ viene dada
por el producto escalar del gradiente en $\vec a$ por el vector
unitario $\vec v$. Es decir:

\[
D_{\vec v} f\left( {\vec a} \right) = \vec \nabla f\left( {\vec a}
\right) \cdot \vec v
\]

En nuestro caso $\vec a =(0,0,0,0)$, y el vector unitario $\vec v$
lo obtenemos multiplicando el vector $(1,1,1,1)$ por el inverso de
su módulo:


\[
\vec v = \frac{{\left( {1,1,1,1} \right)}} {{\operatorname{Abs}
\left( {1,1,1,1} \right)}}
\]

Por lo tanto:

\begin{enumerate}

\item Calculamos el gradiente mediante:

\[
\operatorname{GRAD}(F(x,y,z,t),[x,y,z,t])
\]


\item Definimos el gradiente como función de función de $(x,y,z,t)$, mediante el operador de definición
$:=$.

\item Calculamos el gradiente en el punto $(0,0,0,0)$.

\item Calculamos la derivada direccional multiplicando
escalarmente el gradiente en el punto $(0,0,0,0)$ por el vector
unitario $\vec v$.

\end{enumerate}
}
\end{indicacion}

\end{enumerate}

\item Sea la función $f(x,y)=10-(x^2+y^2)$:

\begin{enumerate}

\item Definirla y dibujar su gráfica. A la vista de la gráfica,
¿crees que el existe el plano tangente a la gráfica de la función
cuando $(x,y)=(2,2)$?.

\begin{indicacion}
{
\begin{enumerate}

\item Para definirla, utilizar el operador de definición $:=$,
teniendo en cuenta que la función depende de las variables $x$ e
$y$.

\item Para dibujarla, utilizar el botón \texttt{Ventana 3D}, y una vez en el
entorno de dibujo de funciones de dos variables utilizar el botón
\texttt{Representar}.

\item Si la gráfica obtenida, como de hecho así sucede en este
ejemplo, queda cortada a una cierta altura y no se aprecia
adecuadamente su forma, podemos utilizar el botón \texttt{Ajuste del
Mínimo/Máximo} para cambiar el rango de valores de la caja en la que
se muestra la gráfica. En nuestro caso conviene cambiar los valores
de $z$ y poner, por ejemplo, un $z$ mínimo de $-20$ y un $z$ máximo
de $20$.

\item En cuanto al plano tangente a la gráfica cuando $(x,y)=(2,2)$,
al que corresponde $z=f(2,2)=10-(4+4)=2$, no observamos en dicho
punto ninguna irregularidad que impida la existencia del plano
tangente.

\end{enumerate}
}
\end{indicacion}

\item ¿Es la función diferenciable en $(2,2)$?.
\begin{indicacion}
{Calcular el vector gradiente mediante
$\operatorname{GRAD}(F(x,y),[x,y])$, ya que la función tan sólo
depende de las variables $x$ e $y$, y comprobar que las derivadas
parciales son continuas en cualquier $(x,y)$, y por lo tanto en
$(2,2)$, lo cual implica que será diferenciable en $(2,2)$, o lo que
es lo mismo, existe el plano tangente a la gráfica de la función
cuando $(x,y)=(2,2)$. }
\end{indicacion}


\item Calcular la ecuación del plano tangente en dicho punto y representarlo.

\begin{indicacion}
{

\begin{enumerate}

\item Una vez calculado el vector gradiente de la función, se puede
definir la función vectorial gradiente, evaluarla en el punto
$(2,2)$, y tener en cuenta que la ecuación del plano tangente viene
dada por:

\[
z=f(2,2)+ \vec \nabla f (2,2)\cdot (x-2,y-2)
\]

\item Una vez obtenida la ecuación del plano tangente, mediante los
botones \texttt{Ventana 3D} y \texttt{Representar}, obtenemos la
gráfica del plano tangente, sin necesidad de borrar la gráfica de
$f(x,y)$, con lo cual podemos comprobar si de verdad hemos obtenido
o no la gráfica del plano tangente.

\end{enumerate}
}
\end{indicacion}

\end{enumerate}

\item Para cada una de las siguientes funciones:


\[
\begin{array}{*{20}c}
{g(x,y) = x^2  - y^2 }  \\
{h(x,y) = x^4  + y^4  + 6x^2 y^2 }  \\

 \end{array}
\]

\begin{enumerate}

\item Calcular el gradiente.

\begin{indicacion}
{Una vez definidas las funciones, y teniendo en cuenta que ambas
tienen dos variables, $x$ e $y$, utilizar
$\operatorname{GRAD}(g(x,y),[x,y])$, e igual para $h$.

}
\end{indicacion}


\item Calcular sus puntos críticos.

\begin{indicacion}
{Sabemos que los puntos críticos son aquellos en los que se anula el
gradiente (y que el ser punto crítico es una condición necesaria
aunque no suficiente de extremo local). Por lo tanto, para
calcularlos hay que resolver el sistema que se forma en cada una de
las funciones igualando el vector gradiente a $\vec 0$. Para ello,
en sistemas sencillos, aunque no necesariamente lineales como sucede
con él que se genera en la función $h(x,y)$, podemos proceder con el
menú \texttt{Resolver->Sistema} e introducir las ecuaciones
(componentes del gradiente igualadas a $0$), escogiendo como
variables de resolución tanto $x$ como $y$.

}
\end{indicacion}

\item Utilizar el criterio del signo de los sucesivos
determinantes de la matriz Hessiana para clasificar los puntos
críticos.

\begin{indicacion}
{Para cada una de las funciones:
\begin{enumerate}

\item Calcular la matriz Hessiana de cada una de las funciones.
Por ejemplo, para la función $g(x,y)$, utilizaríamos:
$\operatorname{Grad}(\operatorname{Grad}(g(x,y),[x,y]),[x,y])$.

\item Evaluar la matriz Hessiana en los puntos críticos obtenidos en
apartados anteriores.

\item Tener en cuenta el signo del número que aparece en la primera fila
y primera columna, además del signo del determinante de toda la
matriz Hessiana, para clasificar los puntos críticos.

\end{enumerate}
}
\end{indicacion}

\end{enumerate}

\end{enumerate}


\section*{Problemas}
\begin{enumerate}


\item Una nave espacial está en problemas cerca del sol. Se
encuentra en la posición $(1,1,1)$ y la temperatura de la nave
cuando está en la posición $(x,y,z)$ viene dada por
$T(x,y,z)=\mbox{e}^{-x^2-2y^2-3z^2}$ donde $x,y,z$ se miden en
metros. ¿En qué dirección debe moverse la nave para que la
temperatura decrezca lo más rápidamente posible?.

\item Sea la función:


\[
f(x,y) = e^{xy} x\cos y
\]

\begin{enumerate}

\item Calcular gradiente y matriz Hessiana.

\item ¿Es la función diferenciable en $(0,0)$?. Si es
diferenciable en dicho punto, calcular para el mismo:

\begin{enumerate}

\item Plano tangente.

\item Diferencial.

\item Derivada direccional en la dirección el vector (1,2).

\end{enumerate}

\end{enumerate}

\item Sea la función:


\[
f(x,y) = 10 - \sqrt {x^2  + y^2 }
\]

\begin{enumerate}

\item Representar su gráfica. A la vista de la misma, ¿crees que
la función tendrá plano tangente en $(0,0)$?.

\item Calcular su vector gradiente.

\item ¿Son las derivadas parciales continuas en (0,0)?. ¿Podemos
concluir a la vista de este resultado que la función no es
diferenciable en (0,0)?.

\item ¿Es la función diferenciable en (0,0)?.

\end{enumerate}




\end{enumerate}

\end{document}
